# Atividades da Lista 2 de Sistemas Operacionais 2022.1 💻📚

## PARTE 1 - THREADS

### 1.1. O programa em C usa a biblioteca de threads do linux para criar um thread pai que irá gerar 100 threads filhas, e na criação de cada thread irá ser dito um “olá” referente à thread criada no momento, e na finalização de cada thread será dito um “tchau” referente à thread que terminou o seu processo. Dessa forma, foi criada uma thread pai com o comando pthread_create, este comando retorna um valor 0 para uma criação bem sucedida de uma thread, e com isso foi feita um if para dizer que a thread foi ou não criada com sucesso. Seguindo o código, com a criação bem sucedida do thread pai, a função pthread_join aguarda o término do thread para que os processos de cada thread saiam em ordem. Portanto, usando a mesma lógica para a criação do thread pai, é criado um vetor de threads[N], em que N é 100, no topo do código para que dentro da função chamada pelo thread pai, seja executado um laço for com pthread_create para cada uma das N threads do vetor, e finalmente cada thread filha irá dizer um olá na sua criação e um tchau na sua finalização.

### 1.2. O algoritmo calcula o seno de x através da série de taylor usando a biblioteca de thread do linux. Este programa conta com quatro funções, uma que calcula o fatorial do denominador, outras duas funções que calculam o somatório de números positivos e negativos, e por fim a função main, que é a função principal, e lá é onde foram criadas as threads. Ademais, a função “somador” é chamada pela thread “somadora” e a função “subtrator” é chamada pela thread subtratora. Assim como a função “factorial” é chamada em cada uma das funções somadoras. Dessa forma é criado duas variáveis globais que armazenam os valores dos somatórios das duas principais funções, e por fim os valores são somados na função main e é exibido para o usuário.

### 1.3. A última parte da seção de threads se trata de um algoritmo em C que usa a biblioteca de threads do linux para dividir entre duas threads a tarefa de calcular o número de números primos entre zero e um número digitado pelo usuário. Portanto, para isso foi implementado no código quatro funções, uma main que irá criar as threads, obter a entrada do número fornecido pelo usuário e mostrar a quantidade de números primos, duas funções “counters” que irão conter um laço de repetição para percorrer os valores de 0 até N/2 e de ((N/2)+1) até N, assim como irão chamar a função “ifPrimo” que irá dizer se o número informado é ou não primo e irá imprimir aquele valor na tela.

## PARTE 2 - ESCALONAMENTO

### O algoritmo em C de escalonamento contém 11 funções, incluindo a main, ele conta com uma função para criar novos processos vazios, uma função para limpar os processos através do comando free, outra para inserir os processos na lista de processos, outra função para inserir os processos em ordem no escalonamento SJF, para tornar uma lista linear em uma lista circular no escalonamento “round robin”, a função FIFO que irá iniciar os contadores dos processos em ordem de chegada, a função SJF que vai iniciar os contadores dos processos por ordem de tempo de execução, a função RR que irá iniciar os contadores dos processos por ordem de chegada com um determinado quantum(período máximo de tempo que um processo vai poder ficar executando por vez), uma função que irá imprimir todas as informações dos processos digitadas pelo usuário e o seu respectivo ID, uma função que irá fazer o switch dos escalonamentos desejados, e por último a função main que irá chamar as funções anteriores para realizar um fluxo de projeto para o usuário. Ademais, os processos foram definidos por uma struct com os campos id, tempo de execução total, ordem de chegada e o ponteiro para o próximo processo, assim como foi criada uma variável global que irá armazenar o número total de processos desejados pelos usuários.

## PARTE 3 - SISTEMA DE ARQUIVOS

### 3.1 No item 4º, foi pedido a escrita de um programa que comece em um determinado diretório e percorra a árvore de arquivos a partir daquele ponto registrando os tamanhos de todos os arquivos que encontrar. Quando finalizada essa tarefa, era necessário imprimir o resultado da árvore na forma de um histograma. Para isso o código abaixo foi feito, tendo duas funções além da função Main, sendo elas print_entrada e print_arvore_diretorios. A maior parte do código abaixo está em print_entrada., sendo que sua tarefa é imprimir (print) cada entrada de diretório. Já em print_arvore_diretorios, usa-se nftw() para chamá-lo para cada entrada de diretório que ele vê. Basicamente prin_entrada percorre os diretorios e imprime seus dados enquanto o print_arvore_diretorios monta a árvore de diretórios e ajuda a seguir o percurso por meio da função nftw(). O código é executado dentro da função main. O POSIX.1-2008 padronizou a função nftw(), basicamente ela percorre a árvore de diretórios localizada sob o diretório dirpath e chama fn() uma vez para cada entrada na árvore. Por padrão, os diretórios são tratados antes dos arquivos e subdiretórios que eles contêm (percurso de pré-ordem).

### 3.2 O item 5 solicitou uma reconstrução do comando ls do linux/unix a partir da linguagem C; o Posix também foi utilizado. O comando ls lista arquivos e diretórios no sistema de arquivos e mostra informações detalhadas sobre eles. É uma parte do pacote de utilitários do núcleo GNU que é instalado em todas as distribuições Linux. No código abaixo, a função do comando ls foi mimetizada para a exibição de um ou dois diretórios. O código é bem simples, divido em duas funções sendo elas a função buscarDiretorios e a função main, a função buscarDiretorios usa um ponteiro que recebe o comando opendir() que é usado para abrir um diretório, em seguida há uma condicional para verificar se o diretório existe, caso ele não exita há um aviso de erro, caso ele exista a função entra num loop com while que percorre os diretórios e que opera o comando readdir( ) que lê os diretórios sugeridos pelo comando de input e também imprime esses diretórios. Ao final há um closedir( ), comando que fecha o diretório. A função main, por sua vez, chama a função buscarDiretorios por meio de um loop.

### obs: Para mais informações, porfavor ler o pdf na pasta docs

### Membros: Marcos Vinicius e Yann Lucca
